Thiago MISHIMA: Bom dia, Professor.
Gesiel Lopes: Vamos só aguardar dois minutinhos. Já. Já iniciamos tranquilo.
joao.franklin: Boas noites, Bora, beleza.
Thiago MISHIMA: Boa noite.
helio.oliveira: Boa noite, pessoal.
Gesiel Lopes: Vamos lá, pessoal.
Gesiel Lopes: Como ser mais delongas dá início.
Gesiel Lopes: Ok, ok, então vamos lá.
Gesiel Lopes: Seja bem vindo a mais um encontro aqui da disciplina de introdução à programação com Python, do bloco de fundamentos de processamento de dados aqui do Instituto Infinity.
Gesiel Lopes: Quem vos fala é o Gesiel Lopes. Estou acompanhando vocês ao longo dessa disciplina ao longo desse trimestre, passando para vocês aquilo que
Gesiel Lopes: porque estamos aí, que está na moda, digamos assim, da linguagem de programa. Aliás, o mercado de trabalho hoje,
Gesiel Lopes: em todos os ramos do mercado de desenvolvimento ai datasai, Cds. Enfim,
Gesiel Lopes: então você que estiver ao vivo. Muito boa noite. Você que estiver assistindo a gravação. Bom dia. Boa tarde. Boa noite. Enfim, o horário que você estiver assistindo sinta se
Gesiel Lopes: totalmente à vontade. Espero que todos estejam bem. Então vamos lá, né, pessoal, sem mais delongas. Vamos dar início aqui ao nosso
Gesiel Lopes: terceiro encontro. Estamos aqui iniciando a etapa
Gesiel Lopes: três. Aliás, a etapa dois. Gisele. Calma, espina. Mal começou mal. Começou
Gesiel Lopes: você que estiver aí ao vivo conosco, vou aproveitar para pedir um feedback. Vocês estão me ouvindo? Bem, me vendo bem, eu estou com o fone. Não, meu fone.
Gesiel Lopes: Provideni meu fone deu um pequeno problema.
Gianni Silva Santos: O áudio está direitinho, professor.
Gesiel Lopes: Ah, tranquilo.
Eduardo Ribeiro Soares: Que às vezes dá inté.
Gesiel Lopes: Mas está de boa. Então, se vocês estão me ouvindo bem, vamos lá, né, pessoal? Só recapitulando na nossa primeira etapa. Na primeira semana que tivemos,
Gesiel Lopes: a gente deu um overview geral sobre a disciplina lá no nosso primeiro encontro,
Gesiel Lopes: falamos alguns pontos extremamente importantes dentre esses pontos, o ponto central, que é o ponto central da nossa disciplina, que é programação. Por que programar então a gente deu uma pequena
Gesiel Lopes: introdução e demos alguns dos motivos
Gesiel Lopes: que podem ser considerados como pontos ou motivos fundamentais para que a gente consiga
Gesiel Lopes: consiga programar e por que programar? Por que podemos programar, principalmente hoje em dia? Na era de Ia, na era de Ai. De modelos de linguagem, modelos que geram códigos. Enfim, nessa bolha, nesse mainstream. E aí muita gente falando coisas e coisas e coisas. Então, muito cuidado.
Gesiel Lopes: Então, a gente viu esses motivos. A gente viu o que é programar,
Gesiel Lopes: por que programar. E a gente também viu. Por que programar com Python.
Gesiel Lopes: A gente viu o que é o Python? Para que serve o paito? E a gente viu quais são as etapas necessárias para a gente escrever um programa. A gente viu que basicamente, um programa é um.
Gesiel Lopes: É uma forma de resolvermos problemas. De forma geral, é uma maneira de resolvermos problemas.
Gesiel Lopes: Os programas são construídos através de um conjunto de instruções. A gente viu que esse conjunto de instruções,
Gesiel Lopes: a gente pode chamar de algoritmo, que nada mais é do que um encadeamento de tarefas com início e fim e tarefas bem definidas. Então a gente viu geral. Então um programa pode ser traduzido como um algoritmo. E aí esse algoritmo, nós podemos usar uma linguagem de programação
Gesiel Lopes: para que ele possa transformar esse algoritmo em algo que o computador possa entender e executar.
Gesiel Lopes: E também a gente falou sobre a ferramenta que nós iremos utilizar
Gesiel Lopes: na disciplina, que é o Deep Note. Então a gente viu que é o Deep note o deep note é uma Ide, uma espécie de ideia online
Gesiel Lopes: que utiliza princípios de programação literária, uma programação literária, nada mais é do que um ambiente onde você consegue mesclar texto com código
Gesiel Lopes: através de células. No caso do Deep note, ele chama essas células de bloco. Então você vai ter lá blocos de texto e blocos de código. E a gente deu o nosso primeiro hello Word na linguagem de programação Python, acho que foi a parte mais difícil
Gesiel Lopes: desses nossos dois primeiros encontros, digo eu.
Gesiel Lopes: Então, dando continuidade pessoal, eu separei aqui já o nosso primeiro conteúdo. Então abram aí o.
Gesiel Lopes: O Deep note de vocês tá
Gesiel Lopes: para a gente começar já a trabalhar aqui só
Gesiel Lopes: deep note, só para que a gente possa ter uma visão.
Gesiel Lopes: Visão geral, tá? Então façam login do Deep Note. Eu disponibilizei no
Gesiel Lopes: na pasta da aula dois da primeira etapa, um outro, um outro
Gesiel Lopes: material, para que vocês pudessem seguir. Para fazer o cadastramento do Deep Note, para quem tivesse encontrado alguma dificuldade.
Gesiel Lopes: E aí, no caso, eu mostrei para vocês esse
Gesiel Lopes: que são os meus recentes projetos.
Gesiel Lopes: E esse aqui foi o projeto que a gente trabalhou basicamente no nosso último encontro, que foi o famoso Hello World. Tá bom,
Gesiel Lopes: tranquilo. Até aqui tudo bem, tá.
Gesiel Lopes: E aí? A diferença é que agora eu só estou disponibilizando todas as aulas do ambiente do infinito. Ao final de cada aula, eu vou estar gerando o Pdf desse notebook.
Gesiel Lopes: E disponibilizamos lá na mesma área de arquivos de pastas e arquivos da disciplina.
Gesiel Lopes: Tranquilo.
Gesiel Lopes: Então vamos lá. Então. Aqui é a visão geral do Deep Note. Só abrindo um pequeno parêntese aqui. Ele é dividido.
Gesiel Lopes: Essa área principal é a área que a gente chama de Workspace, que é onde vocês vão literalmente desenvolver todo o código.
Gesiel Lopes: A gente viu que o Deep Note traz blocos de código, blocos de texto
Gesiel Lopes: e esses blocos de código, você pode executar código Python, código Skl, que é uma linguagem específica para lidar
Gesiel Lopes: com bancos de dados relacionais. Vocês não se preocupem. Vocês terão disciplinas. Um bloco específico que vocês vão lidar com questões relacionadas a banco de dados. O que é um banco de dados? Para que serve um banco de dados?
Gesiel Lopes: E aí vocês vão ver os tipos de banco de dados. Aí tem um banco de dados em particular, que são os bancos de dados relacionais
Gesiel Lopes: que, no caso dos bancos de dados relacionais. Você vai ter uma linguagem específica para trabalhar com ele, que são a o Sql, o Sql, e aí você pode, dentro do Deep note utilizar
Gesiel Lopes: essa linguagem para a manipulação de banco de dados,
Gesiel Lopes: e também código, e aí, geração de chat de gráficos, códigos específicos para gerar inputs. Enfim, inputs são um código de uma célula para receber a entrada
Gesiel Lopes: através da manipulação do usuário.
Gesiel Lopes: Beleza. Então esse é o conceito geral do Deep. Note. Aqui a gente vai ter os notebooks relacionados aos projetos
Gesiel Lopes: que, no caso, vocês podem estar criando na conta de vocês. Aqui tem algumas integrações que podem ser feitas. Por exemplo, conectar um banco de dados específico. Então, aqui, a parte de conexão de banco de dados. Você pode fazer através dessa
Gesiel Lopes: dessa área, lembrando que nós não iremos tratar nenhum código relacionado a bando de dados
Gesiel Lopes: aqui a gente faz o importe. Coloca dentro do ambiente possíveis arquivos para poder trabalhar. E aí vocês podem observar que o Deep note aceita qualquer tipo de arquivo para poder manipular via notebooks Csv
Gesiel Lopes: Park. São tipos de arquivos. Tá
Gesiel Lopes: aqui, você nessa área, você consegue criar um terminal,
Gesiel Lopes: que é um ambiente onde você pode conectar
Gesiel Lopes: a máquina que é provisionada no ambiente do Deep. Note, para que você possa executar comandos
Gesiel Lopes: esse terminal. O terminal de comando que a gente chama. Ele é um ambiente Linux. Então é um terminal baseado no Linux. Então você precisa só ter um caso você queira utilizar. É interessante que vocês saibam manipular um pouquinho de
Gesiel Lopes: de terminal de linha de comando. Tá bom.
Gesiel Lopes: Aqui ele aparece a lista de conteúdos do notebook
Gesiel Lopes: que você acabou de criar. Então aqui vocês podem observar que eu tenho alguns.
Gesiel Lopes: Algumas sessões, tá?
Gesiel Lopes: E aqui é o ambiente da máquina que vai ser provisionada para a gente. Então, no nosso plano, a gente tem algumas configurações de máquinas que podem ser utilizadas. A gente vai. Claro que essas configurações, algumas delas estão relacionadas a um custo
Gesiel Lopes: por processamento.
Gesiel Lopes: Mas, claro, por questões
Gesiel Lopes: óbvias, vamos utilizar a configuração básica de uma máquina, já que é mais do que suficiente para a gente realizar as nossas tarefas aqui dentro da disciplina.
Gesiel Lopes: Mas caso você queira, você pode fazer uso dessas outras configurações. O Tiago levantou a mão. Pode falar, thiago.
Thiago MISHIMA: Professor só para tirar uma dúvida. Aqui
Thiago MISHIMA: pode até parecer boba, mas o ambiente de hipnot é como se fosse uma Vpl.
Gesiel Lopes: Uma Vp. O quê?
Thiago MISHIMA: Repele.
Gesiel Lopes: Ppl.
Thiago MISHIMA: Vpl.
Gesiel Lopes: Vpl me ajuda, cara. O que seria uma.
Thiago MISHIMA: Como se ele fosse uma máquina virtual. Um ambiente virtual? Porque eu vi ali que ele tem o processamento.
Gesiel Lopes: Ah, não é Vpn. É Vpn.
Jhenne Ayala: N não. Professor.
Thiago MISHIMA: Isso.
Gesiel Lopes: Obrigada.
Thiago MISHIMA: Bn.
Gesiel Lopes: Não, ele não é uma Vpn. Uma Vpn é uma máquina virtual
Gesiel Lopes: que aí você contrata um tipo de serviço de nuvem que a gente chama de infraestrutura.
Thiago MISHIMA: Como um serviço. É porque ela tem uma Cpu. Memória.
Gesiel Lopes: No caso, é um Vpn. Só deixando claro, a Vpen é um acesso. É uma máquina que você configura e é só provisionado a infraestrutura e você faz toda a configuração.
Gesiel Lopes: Na realidade, a Vpn, até outro conceito que é virtual. Private Network é uma rede. É uma comunicação privada. Que você vai fazer para um servidor que, em geral, a gente utiliza Vpn para
Gesiel Lopes: para utilizar um serviço de nuvem que a gente chama de Ias, que é infraestrutura como serviço.
Gesiel Lopes: O Deep Note é uma máquina já ele é um tipo de serviço em nuvem chamado de Software Esa Service. Ele é um software
Gesiel Lopes: por debaixo dos panos. Muito provavelmente eu não. Sei qual é a arquitetura por debaixo dos panos do Deep Note, mas muito provavelmente ele utiliza máquinas virtuais para provisionar um ambiente para quem for utilizar
Gesiel Lopes: assim. Eu tenho noventa e nove.
Thiago MISHIMA: Tem ali Cpu, memória. Por isso que.
Gesiel Lopes: Exatamente ele configura. Ele faz toda a configuração de infra e de software necessária. E disponibiliza isso tudo em um ambiente.
Gesiel Lopes: Isso é um tipo de serviço de nuvem.
Thiago MISHIMA: Beleza. Obrigado, professor.
Gesiel Lopes: Então ele virtualiza por debaixo dos panos. Tá?
Gesiel Lopes: Então, continuando. Enfim. Então a gente vai utilizar aqui o ambiente.
Gesiel Lopes: A configuração básica disponibilizada para a gente que, por si só, é uma configuração muito robusta para a gente fazer o que precisa ser feito na disciplina. Então a máquina que disponibiliza duas Cpus disponibiliza cinco giga de memória Ram.
Gesiel Lopes: Então é uma máquina muito bem interessante para a gente fazer e ele já também disponibiliza uma versão específica do Python. Ele está disponibilizando aí a gente pode utilizar qualquer outra versão. Eu vou utilizar essa que ele já disponibiliza, que é a versão padrão do Python,
Gesiel Lopes: que é o Python cento trezentos e onze para a data, Science.
Gesiel Lopes: O que é o Python? Na versão três.onze, com todas as dependências padrões utilizadas em um ambiente de Ds. Então ele já instala para a gente algumas dessas dependências.
Gesiel Lopes: Então então é, no final das contas, esse ambiente, a gente não se preocupa em configurar absolutamente nada.
Gesiel Lopes: A gente não.
Gesiel Lopes: A gente não se preocupa em instalar um Python em configurar um ambiente. Ele simplesmente nem instalar nenhuma biblioteca. Então toda essa parte de infraestrutura. O Deep Note já nos dá
Gesiel Lopes: totalmente preparado. Então ele é um ambiente já totalmente configurado e otimizado
Gesiel Lopes: para realizar as nossas tarefas. E aí, antes de a gente colocar a mão na massa propriamente dito, vale ressaltar.
Gesiel Lopes: Vale ressaltar que o Deep note, não é um único ambiente para você desenvolver códigos Pip.
Gesiel Lopes: Particularmente, é um ambiente que nós iremos utilizar, mas só a título de curiosidade, caso algum de vocês queiram
Gesiel Lopes: instalar
Gesiel Lopes: o Python localmente na máquina de vocês? Eu só vou mostrar. Eu vou recomendar ao instalador beleza. Não vou trabalhar a parte da instalação nem possíveis erros. Mas caso vocês queiram instalar
Gesiel Lopes: um instalador que particularmente eu aprecio, é o.
Gesiel Lopes: É o Anaconda Anaconda ou Python Anaconda, está aqui, ó Python anaconda, que é uma distribuição free Ah,
Gesiel Lopes: do ambiente Python. Então vocês podem instalar esse instalador do Anaconda. Ele é multiplataforma. Então funciona para a Mac, o Linux Unics Basic e Windows.
Gesiel Lopes: Então, para instalar localmente, você pode instalar o pai, caso queira. Alguém levantou a mão. Pode falar.
Jhenne Ayala: Oi, professor. Eu tenho outra ideia. Já que eu posso usar, ou vai ser só esse.
Gesiel Lopes: Calma, calma. Pode ser assim. A gente vai usar o Deep note. Tá bom, mas calma.
Gesiel Lopes: Então você pode, caso queira instalar o Python. Normalmente,
Gesiel Lopes: porém, ele é a instalação básica. Então você pode fazer a instalação das versões que você achar conveniente para o seu sistema operacional. Porém,
Gesiel Lopes: caso, queiram trabalhar, eu recomendo que vocês instalem esse ambiente, que é um ambiente muito bom. Ele já traz bastante coisa pré configurada. Ele traz um mecanismo no ecossistema Python, que a gente chama de virtual. Envies
Gesiel Lopes: que são ambientes encapsulados, diversões paitos que você pode trabalhar.
Gesiel Lopes: Ele tem um ambiente próprio dele. Ah, eu posso fazer isso com o pai donativo pode? A gente não vai tratar em momento nenhum. De que é máquina virtual em Python. O que é um ambiente virtual? Instalação de Python
Gesiel Lopes: vocês podem depois dar uma pesquisada na web.
Gesiel Lopes: Então eu particularmente na minha máquina. Eu utilizo o Anaconda, por isso que eu recomendo. E caso alguém queira utilizar um outro serviço
Gesiel Lopes: de programação literária. Eu recomendo também um serviço do Google, que é o Google Collaborative, ou simplesmente coleb então o Google Coleb só colocar aqui Google,
Gesiel Lopes: o Coleb.
Gesiel Lopes: Então o Google Collab. Se vocês abrirem aqui, ele é um ambiente. O Google Collab é um ambiente. Júpiter notebook é um serviço Júpiter notebook,
Gesiel Lopes: hospedado na infraestrutura do Google,
Gesiel Lopes: e que já traz toda a configuração e otimização para você desenvolver ou prototipar soluções de Machine learning datasienses, focado especificamente em um ambiente educacional.
Gesiel Lopes: Eu particularmente gosto muito do Coleb quando eu dou ando pelo mundo. Falando sobre pesquisa, Python, eu gosto de particularmente utilizar o Coleb.
Gesiel Lopes: Tá a.
Gesiel Lopes: Então fica aí. A dica. O Coleb é um ambiente similar ao Deep. Note
Gesiel Lopes: a conta do Infinity de vocês é uma conta Google. Então vocês podem utilizar a conta Google do infinite de aluno para poder criar o ambiente do colega, ou, caso queira baixa, você ter uma conta Google para você utilizar o Coleg
Gesiel Lopes: o Coleb tem as mesmas ideias
Gesiel Lopes: de Júpiter, notebook de programação literária com júpteros, notebooks. Código com célula e células de texto e células de código. A ideia é a mesma. Então fica aí mais uma dica.
Gesiel Lopes: E aí muita gente, não estou vendo. Não estou conseguindo acompanhar, mas muita gente está falando de Ide. É um ambiente integrado de desenvolvimento.
Gesiel Lopes: Eu, particularmente na minha máquina para trabalho, inclusive eu recomendo o Vs Code
Gesiel Lopes: existe só o Vs. Code Gesiel. Não,
Gesiel Lopes: eu estou recomendando essas ferramentas, que são as ferramentas que eu utilizo tanto
Gesiel Lopes: localmente para eu desenvolver os meus trabalhos particulares, como no meu trabalho mesmo como cientista de dado. Então, assim nenhum momento eu vou usar. Eu vou colocar como pré requisitos a instalação local,
Gesiel Lopes: Coleb ou visual studio code. Eu só estou dando sugestões
Gesiel Lopes: que vocês podem utilizar localmente. Tá bom. Ou outro serviço de nuvem. A ideia não é mostrar como usar. Por que usar Gesiel, eu conheço outra ideia. Existem várias pais, charme, o Imax
Gesiel Lopes: terminais. Enfim,
Gesiel Lopes: qual melhor? Não tem melhor e nem pior. Um bloco de notas serve para você desenvolver. Qualquer editor de texto serve para você desenvolver. Você precisa apenas escolher qual melhor que se adapta à sua rotina de estudo, à sua rotina de trabalho.
Gesiel Lopes: Beleza. Então, o curso aqui. Esse disclaimer não é sobre qual é a melhor ideia ou qual ambiente nós iremos utilizar esse disclaimer. São sugestões fora O Deep. Note,
Gesiel Lopes: já que o Deep note é a ferramenta padrão, a ferramenta The Full que nós iremos utilizar nos nossos cursos
Gesiel Lopes: beleza, estou feito esse disclaimer. A Web está cheia de material de como você pode instalar, de como pode integrar. Enfim, não é o foco dos nossos encontros de hoje
Gesiel Lopes: fechado, pessoal. Dúvidas? Tranquilo. Então vamos lá.
Gesiel Lopes: Aqui. Eu preparei um jute, um notebook aqui do
Gesiel Lopes: do Deep. Note esse bloco aqui, pessoal, é um bloco. Se vocês observarem, é um bloco de texto que eu coloquei. E aí, só abrindo aqui um parêntese. O Deep note
Gesiel Lopes: nada mais é um bloco. Você pode criar um bloco de texto com parágrafo cabeçários.
Gesiel Lopes: O H1 seria um texto maior o H1 seria um subtexto. O H3 seria um subtexto do subtexto.
Gesiel Lopes: Você pode criar listas to do list Mark Dial, separadores. Então isso aqui tudo são espécies que a gente chama de Mark Down. Então eu criei só um texto aqui. É um H1
Gesiel Lopes: de introdução ambiente de programação. Aqui é um H2 que eu coloco apenas um texto
Gesiel Lopes: rápida. Introdução à linguagem e programação Python. E aqui são listas de textos, tá
Gesiel Lopes: onde eu coloco algum dos pontos que inclusive a gente abordou no nosso encontro
Gesiel Lopes: da primeira etapa aqui, eu faço um outro tipo de
Gesiel Lopes: de bloco de texto, que é um bloco que a gente chama de Mark Down. Inclusive. É esse bloco que eu particularmente, estou mais habituado para escrever textos em notebooks. Tá bom.
Gesiel Lopes: Tanto Júpiter e Colep. E aqui no
Gesiel Lopes: no Deep Note, porque você consegue que tem a familiaridade com Mark Down.
Gesiel Lopes: Com essa linguagem de Mark down de marcação, você consegue descrever textos de forma bem mais fluida? Então isso aqui é um texto Markdown,
Gesiel Lopes: isso aqui é uma espécie de subtexto em Mark Dow. Seria o equivalente ao H2 e esse traço seria a listras.
Gesiel Lopes: Então aqui, se eu executar esse bloco de Mark Dow, ele vai gerar esse texto para mim. Então que o Deep note é uma ideia online que traz funcionalidade a mais para o ambiente de desenvolvimento clássico
Gesiel Lopes: do Jupiter Notebook Google Collaborated similar ao Jupiter, notebooks offline ou Google Collab. Porém, eu coloquei aqui um link que você pode utilizar depois para saber mais sobre o Coleg
Gesiel Lopes: depois eu tenho até que corrigir esse link.
Gesiel Lopes: Tá bom?
Gesiel Lopes: E aí você pode fazer texto, tá aqui. Eu estou colocando algumas referências aqui. Ó outros Jutema.
Gesiel Lopes: Mark Down tá
Gesiel Lopes: que aqui alguns manuais se preocupe, que depois eu disponibilizo o link. Vou até colocar aí já no chat
Gesiel Lopes: um link aí para vocês depois darem uma olhada. Então aqui, ele coloca aqui esse primeiro link. Ele traz um guia de referência
Gesiel Lopes: de Júpiter, Notebook, o manual de usuário de Júpiter s notebooks de notebooks. Júpiter.
Gesiel Lopes: Então ele traz um texto que é a diferença de tipos de célula código Layout. Então ele traz um orvil.
Gesiel Lopes: E aqui, nesse próximo link, é um link que traz alguma das sintaxes utilizadas para a construção de Mark Knauss
Gesiel Lopes: tá
Gesiel Lopes: dentro de Júpiter, né? Ah, ele traz o que é o Mark Now e como usar, então ele traz o título: títulos menores, subtítulos, quarto nível.
Gesiel Lopes: A ênfase. Ele coloca aqui como que eu faço um texto,
Gesiel Lopes: como eu construo um texto em negrito itálico, símbolos matemáticos,
Gesiel Lopes: fontes Mono Space. Eu gosto muito de Mark Dow, porque você, por exemplo, pode colocar código html. Você consegue utilizar uma sintaxe para fazer muito utilizada para escrever notações
Gesiel Lopes: matemáticas, que são os
Gesiel Lopes: famoso látex ou latec os mais íntimos, que é uma linguagem também de marcação muito utilizada para a construção de simbologia matemática, não só matemática, mas é um.
Gesiel Lopes: É um ecossistema bem interessante. É um editor extremamente rico, muito utilizado para a escrita científica de auto resolução.
Gesiel Lopes: Tá bom,
Gesiel Lopes: e aí, você pode colocar dentro de esse tipo de notação dentro de uma célula. Mark Down. Então fica aí a dica aí para vocês depois, caso que irão se aprofundar.
Gesiel Lopes: E aí eu só estou dando a referência para que quando eu estiver escrevendo um bloco
Gesiel Lopes: de texto. Mark Dow, você saber o que é um título. O que é uma lista? O que é um texto?
Gesiel Lopes: Tá
Gesiel Lopes: beleza. E vamos lá. Antes de mais nada, é algo que eu vou estar aqui. A máquina aqui do.
Gesiel Lopes: Vocês conseguem ver? Está tranquilo, né? Está bom. O tamanho
Gesiel Lopes: está bem ilegível. Vocês conseguem ver minha tela.
Altevir dos Anjos Junior: Tranquilo, Professor.
Gesiel Lopes: Deixa eu só aumentar mais um pouquinho. Então, start aqui a minha máquina. Ele provisionou uma máquina para mim. Fez toda a configuração. E linkou essa máquina, esse notebook
Gesiel Lopes: em tese. Isso aqui deveria funcionar. Mas, Ah, funcionou só porque eu disse que não ia funcionar.
Gesiel Lopes: Então, aqui, pessoal, quando a gente começa a trabalhar com Python, claro, aqui eu não vou defender Python como religião e nem como a melhor linguagem de programação do universo.
Gesiel Lopes: Aqui é a ideia. Então existe muito flame na.
Gesiel Lopes: Algumas pessoas gostam de fazer flame e colocar como se linguagens frameworks fossem algum Buzz da vida, fosse religião e fosse a bala de prata,
Gesiel Lopes: não existe, volto a repetir, não existe, a ferramenta ou a linguagem de programação, que faça tudo que resolva todos os problemas em nenhuma ferramenta
Gesiel Lopes: que resolve todos os problemas. Aí. Quando eu dou ferramenta, eu boto no bolo aí. Modelo de linguagem. Geradores de código. Enfim, Agents. O que vocês quiserem.
Gesiel Lopes: Nenhuma ferramenta é capaz de resolver todos os problemas dentro do universo da ciência, da computação.
Gesiel Lopes: Ponto Gesiel. Sim, elas são úteis para resolver problemas específicos, assim como existem linguagens para resolver problemas específicos. Existem ferramentas que são usadas para fins específicos. O Python é uma linguagem muito boa,
Gesiel Lopes: que tem um alcance em diversas áreas, muito utilizada hoje como primeira linguagem de programação e também muito utilizado num mundo da área de dados,
Gesiel Lopes: não quer dizer que ela é a melhor ferramenta para tudo. Não na área de dados. É uma ferramenta bastante utilizada. Tem um alcance muito grande, porém não é a única,
Gesiel Lopes: diga se de passagem. Então, quando a gente vai escrever código Python, a gente procura desenvolver o que a gente chama de Código Pythônico.
Gesiel Lopes: E existe um mantra. Algumas recomendações que são chamadas de design python, que são princípios
Gesiel Lopes: de design de código Python do mundo, Python. Então, para fazer isso, basta inserir essa linha de código que vocês digitarem em port zen e ele vai trazer o zen
Gesiel Lopes: do Python, né?
Gesiel Lopes: É bonito. É melhor do que feio explícito. É melhor do que implícito. Código simples. É melhor do que complexo
Gesiel Lopes: complexo. É melhor do que complicado. E aí ele traz alguns princípios que nós iremos utilizar a partir de agora, principalmente esses primeiros três princípios. Que bonito. É melhor do que feio
Gesiel Lopes: explícito. É melhor do que implícito e simples. É melhor do que complexo.
Gesiel Lopes: E aí segue aí as demais.
Gesiel Lopes: Os demais princípios da linguagem de programação Python para você, de fato considerar um código pytônico ou ser considerado como um paitonista, mas não como religião. Muito pelo contrário. Então, baseado no
Gesiel Lopes: baseado no Zen Python, vamos começar a fazer o nosso.
Gesiel Lopes: Primeiro as primeiras observações aí do nosso código.
Gesiel Lopes: Só. Deixa eu só eu me encontrar aqui. Só um minuto. Aqui, pessoal. Só um minuto
Gesiel Lopes: para que o compartilhamento só para eu ver que é uma coisa.
Gesiel Lopes: Eu deixo tudo preparado.
Gesiel Lopes: Não tem aquela famosa Lady Murphy. Vocês já ouviram falar da Lady Murphy.
Gesiel Lopes: E aí achei. Gesiel, deixa eu colocar aqui
Gesiel Lopes: numa área mais fácil para que eu possa encontrar quando precisar.
Gesiel Lopes: Então, voltando a compartilhar aqui minha tela,
Gesiel Lopes: uma das primeiras coisas que a gente precisa entender
Gesiel Lopes: para facilitar, principalmente a construção dos algoritmos para quem está iniciando é entender o conceito de comentário. O que é um comentário.
Gesiel Lopes: Então, um comentário.
Gesiel Lopes: E aí um comentário.
Gesiel Lopes: Ele nada mais é do que uma instrução de código que não vai ser interpretado. Não vai ser executado quando eu executar a minha célula. Tá bom. Ele vai desconsiderar.
Gesiel Lopes: E aí existe maneiras de eu escrever
Gesiel Lopes: comentários, vários comentários. E a coisa mais difícil do mundo. Ela é muito utilizado, por exemplo, para você documentar ou explicar
Gesiel Lopes: alguma lógica, algum trecho do seu código.
Gesiel Lopes: E aí dentro do Python, dentro do ecossistema python dentro do Python. Um comentário de linha é feito através do hashtag suspendido jogo da velha. Eu particularmente gosto de chamar jugo da velha.
Gesiel Lopes: Então, se você colocar jogo da velha e depois colocar qualquer texto,
Gesiel Lopes: esse texto vai ser um comentário de linha, tá?
Gesiel Lopes: Então inclusive executar aqui essa célula aqui. Se eu fizer um Hello World que nem a gente fez no nosso primeiro encontro. Um Hello World.
Gesiel Lopes: Se eu executar essa linha. Esse código aqui, desse bloco dessa célula, geralmente eu vou estar falando. Bloco célula, tá, pessoal, tudo é a mesma coisa. Às vezes eu chamo mais de célula, que é o que eu estou mais habituado. Então vocês podem observar
Gesiel Lopes: que não simplesmente apareceu esse print, que foi o Print que a gente aprendeu a fazer no nosso primeiro encontro. E aí eu vou criar aqui um bloco
Gesiel Lopes: tá de código abaixo.
Gesiel Lopes: E vou colocar comentário de linha sem colocar o
Gesiel Lopes: o cerquilla, né? O jogo da velha no início do código, se eu digitar. Você pode digitar contra o Enter Shift Enter que ele executa
Gesiel Lopes: contra o Enter Shift Enter que ele executa.
Gesiel Lopes: Então, se vocês observarem, ele me deu uma mensagem e o nome é bem explícito. Ele diz que é uma mensagem de erro. Ele disse que alguma coisa aqui está errada. Essa sintaxe aqui está errada.
Gesiel Lopes: Porque, como eu não coloquei um comentário, o Python entendeu como uma instrução da linguagem.
Gesiel Lopes: E como essa linguagem está equivocada. Deixa eu.
Gesiel Lopes: Ele entende como código válido. E esse código? Eu não sei o que foi que eu fiz? Ele. Basicamente coloquei essa. Ele me deu essa mensagem de erro
Gesiel Lopes: então aqui. É o meu nosso hello.
Gesiel Lopes: Hello word.
Gesiel Lopes: Tá, tá, é, eu vou colocar aí. Eu vou deixar na forma que tá
Gesiel Lopes: é bom.
Gesiel Lopes: É shift cômodo injusta descobrir aqui a linha de atalho
Gesiel Lopes: existe. O que a gente chama, que é o comentário de linha comentário de uma linha. Isso quer dizer o que se eu colocar aqui? Comentário comentário aqui.
Gesiel Lopes: E se eu colocar aqui outro comentário?
Gesiel Lopes: Se eu não colocar o cerquília, o jogo da velha e executar, ele vai dar erro aqui na linha dois,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Porque esse comentário é um comentário de linha. Se quiser outro comentário de linha, eu preciso colocar o cerquília. Existe também outra espécie de comentário muito utilizada,
Gesiel Lopes: que é o que a gente chama de
Gesiel Lopes: Doc deixa eu colocar aqui, ó,
Gesiel Lopes: é uma espécie que a gente chama de dó Doc Doc string,
Gesiel Lopes: que é uma maneira de eu poder escrever um texto
Gesiel Lopes: com mais de uma linha. E aí ele automaticamente, é como se funcionasse o docstring. Nesse primeiro momento, ele funciona como um comentário de múltiplas Linhas. E como é que eu crio um docstring usando
Gesiel Lopes: três aspas consecutivas em cima e embaixo. Então aqui eu tenho um comentário com um comentário de múltiplas
Gesiel Lopes: linhas. Linha um, linha dois, linha três.
Gesiel Lopes: E se eu executar? Observe que ele não traz nenhum erro. Ele vai trazer somente esse resultado.
Gesiel Lopes: Então isso aqui é o que a gente chama de doc string,
Gesiel Lopes: que pode ser utilizado. Pode ser utilizado utilizado como comentário de multi plus linhas. Tá,
Gesiel Lopes: é interessante para que vocês comecem a trabalhar. Questões de comentário de código. Vamos aqui antes do intervalo, o hélio. O que foi, hélio? Uma dúvida. Como desativar a função de agente inteligente
Gesiel Lopes: no Deep Note. Estou respondendo as questões e o programa?
Gesiel Lopes: O Arthur já respondeu. Tem lá no link do Tp1 da disciplina. O passo a passo. Oi, higiene. Pode falar.
Gianni Silva Santos: O comentário de múltiplas linhas. Ele funciona só com apóstofre, a vírgula única. Ou ele também funciona com as aspas.
Gesiel Lopes: Não entendi.
Gianni Silva Santos: Para fazer o comentário com mais de uma linha. Você colocou as três aspinhas únicas.
Gianni Silva Santos: Funciona também. Se for aquelas, as aspas duplas.
Gesiel Lopes: Funciona. Funciona. Funciona muito lembrado. É porque eu vou já falar do conceito de String, que é um tipo de dado. E aí, String? No Python, você pode usar tanto aspas duplas como aspas simples.
Gesiel Lopes: Qual é a diferença? Nenhuma.
Gesiel Lopes: Eu particularmente utilizo aspas simples como default para escrever strings. É obrigatório? Não, não é obrigatório, mas bem lembrado, gente pode usar aspas simples ou aspas duplas sem problema nenhum.
Gesiel Lopes: Vamos lá, Marcos. Última. Vai lá. Pode falar.
marcos.jose: É jogo rápido. Se for alguma coisa, você pode deixar para responder depois. Tá sobre ali. No começo, na parte de baixo. Eu vi que o senhor colocou ali o start Machine e o Stop Machine.
marcos.jose: Só que quando eu coloco o Mouse em cima. Ele fala alguma coisa sobre quando eu colocar o stop, ele vai, tipo, apagar as coisas.
marcos.jose: O que eu faço aqui fica salvo.
Gesiel Lopes: Boa. É boa, boa. Outro detalhe que isso é comum no Coleb. É o seguinte.
Gesiel Lopes: O que o Deep Note faz. Ele gera uma máquina
Gesiel Lopes: virtual customizada para você rodar o seu ambiente.
Gesiel Lopes: Então é como se ele pegasse um computador e entregasse a você. Só que ele não tem máquina para todo mundo. E seria outra loucura fazer isso. Ter um computador para cada usuário, haja computadores. Então ele virtualiza.
Gesiel Lopes: E aí esse comentário que ele faz é caso você utilize algum arquivo
Gesiel Lopes: ou gere algum resultado, e você não adicione esse resultado ou o arquivo ou a conexão a algum dos ambientes de integração que ele disponibiliza
Gesiel Lopes: esse dado gerado ou esse arquivo trabalhado, ele não será salvo. Porque tudo que você for fazer dentro do
Gesiel Lopes: do Deep note, ele fica em memória, Ham.
Gesiel Lopes: E uma vez que a máquina. Porque é o seguinte: ele pega uma máquina provisional. É para você. A partir do momento que você explicitamente desliga essa máquina, ou
Gesiel Lopes: que você para ou que essa máquina sua fica ociosa, ele vai pegar os recursos que ele alocou para você desalocar, reciclar essa máquina e disponibilizar para outro usuário.
Gesiel Lopes: Então tudo que você não salvar,
Gesiel Lopes: ele vai ser perdido. O notebook, não, o texto do notebook, os códigos dos notebooks. Você precisa estar salvando. Então eu estou persistindo o código
Gesiel Lopes: e os textos do notebook no ambiente. Agora, se eu não salvar. Aí sim, eu perco.
Gesiel Lopes: Tá bom.
marcos.jose: De Salvador.
Gesiel Lopes: É só dar Control C. A partir do momento que você cria aqui, a gente não vai manipular arquivo a gente. Por enquanto, a gente não vai fazer esse cuidado. Então, por isso que a gente não vai se preocupar com isso. É simplesmente dando um Ctrl S.
Gesiel Lopes: Ele já tem um auto Save altamente configurado. Então basta que você dê uma olhada depois na
Gesiel Lopes: na mensagem de outra coisa.
Gesiel Lopes: A gente vai ver já já variável. A gente vai ver alguns conceitos
Gesiel Lopes: que são conceitos que ficam armazenados em memória. Tudo que for armazenado em memória. A partir do momento que você desligar a máquina, ou que ficar ansiosa, você vai perder.
Gesiel Lopes: Só tendo em mente. Isso é que nem você salvar. É que nem você
Gesiel Lopes: utilizar o seu computador e não salvar tudo vai ser perdido. Beleza.
marcos.jose: Beleza.
Gesiel Lopes: Então vamos dar um intervalozinho pessoal. Quando for 9h30 a gente retoma tranquilo.
Dax Meneghel Oliveira: Chorou. Foi muito. Caramba, né?
Dax Meneghel Oliveira: Olhando que era cartão.
Gesiel Lopes: Bomba. Pessoal, salve, salve! Vamos lá dar continuidade.
Gesiel Lopes: Tranquilo. Vou compartilhar aqui nossa tela. Então vamos lá voltar,
Gesiel Lopes: beleza, deixa eu só ajustar aqui o chat.
Gesiel Lopes: Vocês estão conseguindo me ouvir? Bem, estão me vendo bem tranquilo.
Altevir dos Anjos Junior: Tudo certinho.
Gesiel Lopes: Fechou. Então, beleza. Então, então a gente viu. Eu vou estartar novamente aqui. A máquina.
Gesiel Lopes: Vou fechar essa célula aqui. Esse bloco de código.
Gesiel Lopes: Então vamos lá dando continuidade.
Gesiel Lopes: Outro ponto extremamente importante, hã?
Gesiel Lopes: Então a gente já viu aqui como criar os nossos comentários, que são pontos extremamente importantes
Gesiel Lopes: e aí lembrando que as células podem ser utilizadas
Gesiel Lopes: das células de texto para criar
Gesiel Lopes: os nossos documentos. A nossa documentação.
Gesiel Lopes: Porém, isso é uma estrutura de notebooks. É uma característica da programação literária.
Gesiel Lopes: Porém, dentro do código Python, a gente não vai ter market down,
Gesiel Lopes: e aí, por isso, que a gente tem os conceitos de comentário, que é um conceito extremamente importante
Gesiel Lopes: para qualquer linguagem de programação, diga se de passagem,
Gesiel Lopes: então outro ponto extremamente que a gente precisa entender,
Gesiel Lopes: inclusive na construção dos algoritmos dos nossos programas barra algoritmos.
Gesiel Lopes: Um conceito extremamente fundamental é o conceito de variável, tá, o que é uma variável,
Gesiel Lopes: uma variável nada mais é do que uma abstração de
Gesiel Lopes: locais de armazenamento de dados na memória do computador.
Gesiel Lopes: Ponto quando você define uma variável, a linguagem de programação vai dizer para o computador. Computador, olha só.
Gesiel Lopes: Cria. Separa para mim um espaço de memória
Gesiel Lopes: para eu armazenar o valor contido aqui na minha variável armazenar aqui na minha variável
Gesiel Lopes: o valor. Então, basicamente, assim, bem
Gesiel Lopes: bem alto nível, esse é o conceito de variável.
Altevir dos Anjos Junior: Senhor.
Gesiel Lopes: Pode falar.
Altevir dos Anjos Junior: Uma variável pode conter mais de um valor ou não.
Gesiel Lopes: Um tipo de variável específico. Sim.
Altevir dos Anjos Junior: Da República.
Gesiel Lopes: Pode, mas é uma variável especial.
Altevir dos Anjos Junior: Tá.
Gesiel Lopes: Mas sim, não há edições.
Altevir dos Anjos Junior: Obrigado.
Gesiel Lopes: Então aqui eu tenho o meu computador. Então aqui eu tenho a minha variável, tá?
Gesiel Lopes: Tenho aqui a minha variável. Então aqui eu tenho o meu código Python.
Gesiel Lopes: Então, Python vai dizer para o computador. E aqui está a minha memória errando.
Gesiel Lopes: Vamos supor que aqui a minha memória. Ham, tá.
Gesiel Lopes: E essa minha memória, hã?
Gesiel Lopes: Tem esses slots aqui de espaço.
Gesiel Lopes: Então, quando o Python diz: ó computador.
Gesiel Lopes: Eu quero um local aí para armazenar os dados da minha variável. E aí ele vai chegar para o.
Gesiel Lopes: Ele vai chegar para o Python, o computador. E vai dizer: ó Python,
Gesiel Lopes: eu tenho esse espaço aqui. Ó, então esse espaço aqui, você vai guardar a sua variável.
Gesiel Lopes: O valor que está armazenado dentro da sua variável. Então ele separa para ti. Então a variável. Um conceito de alto nível de variável. É isso?
Gesiel Lopes: Então esse é o conceito de variável dentro de linguagens de programação. Não é diferente do Python. Não é diferente do Python.
Gesiel Lopes: Os dados armazenados de uma variável. Ela pode mudar ao longo da execução do meu código. Daí o nome variável. Por isso que ele é variável. E aí um outro conceito que a gente precisar também entender é o conceito de tipo de dado,
Gesiel Lopes: o que é um tipo de dado, nada mais é do que o significado do valor que você vai armazenar na sua variável.
Gesiel Lopes: É simples assim. Tá no Python,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Vocês estão escutando? Não, né?
Gesiel Lopes: O vizinho aqui começou o alerta.
Altevir dos Anjos Junior: Não.
Gesiel Lopes: Ah, fechou.
Gesiel Lopes: Então o tipo de dado dá mais é do que a semântica que você dá para aquela variável
Gesiel Lopes: para o valor que você vai armazenar na sua variável. Por que isso é importante?
Gesiel Lopes: Porque, dependendo do tipo de valor que você vai
Gesiel Lopes: armazenar na sua variável o computador, o sistema operacional. Vou chamar sempre de alto nível. Computador. Ele vai realizar
Gesiel Lopes: otimizações e separar áreas específicas.
Gesiel Lopes: Por isso que a gente precisa ter em mente um tipo de dado que a gente vai armazenar na nossa variável.
Gesiel Lopes: E aí já adianto já adianto. Para vocês. O Python tem quatro tipos de dados básicos, que é o valor inteiro, que é um valor cem ponto flutuante. Eu tenho o valor flowet, que é um número.
Gesiel Lopes: É um dado numérico que tem a casa desse. Mal. Tem o meu ponto flutuante que a gente chama, porque uma operação que a gente vai ver dia inteiro e um flow
Gesiel Lopes: para o computador é diferente. Como é que ele processa as operações desses tipos. E também como ele vai armazenar um inteiro e um flow
Gesiel Lopes: para o computador também é diferente.
Gesiel Lopes: Então, por isso que a gente tem os chamados tipos de dados. Porque esses tipos são utilizados para otimizar como o computador vai manipular esses valores. Aí a gente tem o tipo boliano
Gesiel Lopes: que o boliano é um valor Tru ou falso. O verdadeiro ou falso são valores lógicos que a gente chama são dois ou verdadeiro ou falso?
Gesiel Lopes: E Strings. Os Strings entendam o que é uma String é uma palavra é uma cadeia de caracteres.
Gesiel Lopes: Então, uma String. Nada mais é do que uma cadeia de caracteres que a gente pode entender como uma palavra como uma frase como texto.
Gesiel Lopes: Enfim, tudo que eu tiver cadeia de caracteres, a gente chama de String.
Gesiel Lopes: E aí as cadeias de caracteres no Python são criadas com valores caracteres que podem estar contidos entre duas aspas simples ou duas aspas simples.
Gesiel Lopes: Que foi o que a Gianni. Acho que foi a Gianni falou. No começo. A gente vai ver já já
Gesiel Lopes: outro dado interessante é como você vai escrever
Gesiel Lopes: um nome ou como você define o nome de uma variável? Para começar, eu não posso.
Gesiel Lopes: Nomes de variáveis.
Gesiel Lopes: Ah, com palavras reservadas da linguagem, pai.
Gesiel Lopes: Então, o que é uma keywords ou uma palavra reservada? É uma palavra que é utilizada para o Python realizar uma determinada tarefa.
Gesiel Lopes: São palavras ou são instruções utilizadas
Gesiel Lopes: ou definidas na sintaxe do Python. A sintaxe é o estilo. Então são palavras que a gente não pode utilizar
Gesiel Lopes: para definir nomes de variáveis dentro do nosso código.
Gesiel Lopes: E aí, quais são essas palavras aqui? Aqui? Essa célula aqui traz a lista de todas as palavras reservadas
Gesiel Lopes: por enquanto pessoal, abstraiam esse conceito aqui, que a gente está usando, que é o conceito de importe. Depois a gente vai falar um pouquinho de detalhes. O que significa isso?
Gesiel Lopes: Tá, não se preocupem, vamos desconsiderar.
Gesiel Lopes: E sem entrar no mérito, porque isso a gente vai ver um pouco mais lá na frente. Entendam que aqui eu tenho a lista de todas as palavras reservadas do Python, que são palavras que eu não posso utilizar como nome de variáveis.
Gesiel Lopes: Então aqui eu não posso ter uma variável chamada importe. Eu não posso ter uma variável chamada global. Eu não posso ter uma variável chamada Try. Eu não posso ter uma variável chamada o Wild With. Por quê? Porque são palavras reservadas
Gesiel Lopes: do processador do interpretador Pydo para a definição da sintaxe do Python. Então é utilizado para definir a estrutura do código. Algumas delas a gente vai usar durante o nosso curso. Não se preocupem aqui, ó,
Gesiel Lopes: os dois valores bolianos aqui do Pyington True Falsync await Break Class. Continue Def. Del então essas palavras eu não posso usar para criar
Gesiel Lopes: ou definir uma variável. E aí a pergunta: então, como definir uma variável?
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aí a gente tem algumas regras tá de escritas, tá? Obrigatoriamente obrigatoriamente
Gesiel Lopes: o nome de uma variável variável. Deve começar começar
Gesiel Lopes: com dois pontos,
Gesiel Lopes: uma letra
Gesiel Lopes: ou bota aqui mesmo, ou eu vou colocar aqui entre aspas, tá
Gesiel Lopes: entre aspas. Dupla, simples, sem estresse. Eu vou chamar aqui de sublinhado ou undescore, sei lá. Como vocês queiram que é esse caracter aqui, que é o carecté, esse caracter aqui
Gesiel Lopes: ou sublinhado que esse cara que está aqui e aí seguido, seguido de qualquer outro karate, tá?
Gesiel Lopes: Isso quer dizer o quê? Que eu não posso ter uma variável, por exemplo, chamada um Var
Gesiel Lopes: eu não posso ter uma variável chamada.
Gesiel Lopes: É, e vá.
Gesiel Lopes: Eu não posso.
Gesiel Lopes: Por quê? Porque são palavras. Não é a estrutura correta de definir o nome de uma variável.
Gesiel Lopes: Tá bom, tá beleza.
Gesiel Lopes: Inclusive vou mostrar aqui para vocês. Eu vou já adiantar.
Gesiel Lopes: Sabe que ele já aqui dá o erro. Ó, já já já mostrar para vocês.
Gesiel Lopes: Por enquanto, vamos abstrair esse conceito aqui de igual um igual ou falso,
Gesiel Lopes: só para mostrar para vocês, que é um nome errado de uma variável. É que ele já deu um erro. E aprender a programar pessoal é aprender também, principalmente saber ler o erro.
Gesiel Lopes: Então aqui ele já está dando uma sintaxe erro. Ele está dando erro. Erro de sintaxe. Que ele está dizendo, aqui é inválido desse mal, desse literal aqui. Nome de uma variável. A gente chama de literal. Então eu não posso ter. E se eu colocar o I,
Gesiel Lopes: se vocês executarem, ele vai dar também. Sintax inválida na linha sete,
Gesiel Lopes: que são variáveis. Aí eu vou colocar aqui, ó tá variáveis variáveis, variáveis
Gesiel Lopes: ou nome de variáveis erradas. Nome de variáveis em válidas. Tá bom.
Gesiel Lopes: E qual é o nome de uma variável, válida, variável, válida.
Gesiel Lopes: A gente pode ter var de Abel o nome variável.
Gesiel Lopes: Tá ou.
Gesiel Lopes: Outra, e aí eu vou aproveitar para a
Gesiel Lopes: colocar o nome de uma variável.
Gesiel Lopes: É o nome de uma variável formada com duas palavras, com nome de variável composta, outra variável.
Gesiel Lopes: E aí é que eu vou chamar de falsa, tá inclusive. Olha só,
Gesiel Lopes: eu vou descomentar esses dois caras,
Gesiel Lopes: mostrar que são variadas, erradas. Eu vou deixar o código errado mesmo.
Gesiel Lopes: E aqui eu vou colocar a variável válida.
Gesiel Lopes: Então, se eu executar. Olha só meu código python ele apareceu no Bloco uma célula verdinha. Isso quer dizer que ele executou o código
Gesiel Lopes: sem fazer nenhum erro. Isso aqui está. Certo.
Gesiel Lopes: Então o Python. Ele disse: Ó, computador,
Gesiel Lopes: cria um espaço de memória para armazenar a variável
Gesiel Lopes: e para armazenar a outra variável, que são os nomes genéricos que a gente acabou de criar. Tá bom, então isso é uma maneira de a gente construir variáveis. E aqui eu abro um pequeno parêntese. Tá?
Gesiel Lopes: E aí eu vou só comentar. Eu não vou nem digitar isso aqui. Precisam colocar isso em mente
Gesiel Lopes: por padrão.
Gesiel Lopes: A gente utiliza um conceito que é a convenção. É uma regra. É um código de boas condutas.
Gesiel Lopes: Sempre
Gesiel Lopes: o nome é recomendar sempre. Não, mas é recomendável que uma variável seja sempre em caixa baixa, ou seja, que o nome de uma variável seja toda em minúscula em caixa baixa.
Gesiel Lopes: Tchau.
Gesiel Lopes: É recomendável.
Gesiel Lopes: É recomendável também, que o nome de uma variável tenha uma semântica em relação ao código que você está
Gesiel Lopes: colocando aquela variável. Você precisa dar uma semântica, um significado. Então você precisa ser um código. O nome da variável. Ela tem que explicar o que ela vai armazenar
Gesiel Lopes: explícito. Colocar lembra lá do Zen Python que, ah,
Gesiel Lopes: explícito. É melhor do que implícito. Então é uma boa prática que eu tenha nome de variáveis explícitas.
Gesiel Lopes: O tamanho do nome de uma variável Gesiel importa para mim. Não, eu posso ter uma variável com mil caracteres e uma variável. O nome de uma variável com um caracteres. Isso não vai fazer diferença para o código. Tudo vai ser variável.
Gesiel Lopes: Não importa.
Gesiel Lopes: Então, por isso que é recomendável que a gente tenha o nome mais explícito possível. É uma convenção. Um outro padrão é quando eu tenho palavras compostas.
Gesiel Lopes: Quando eu tenho uma variável formada por palavras compostas. E aí a gente utiliza um padrão aqui. Variáveis variáveis com
Gesiel Lopes: palavras, palavras compostas.
Gesiel Lopes: A gente utiliza um padrão que a gente chama de snack case.
Gesiel Lopes: O padrão. O que é isso, Gisele? Não entendi nada. É que você a partir, você separa melhor dizendo as palavras
Gesiel Lopes: da sua variável composta o por sublinhado.
Gesiel Lopes: Então observe que a outra variável tem duas palavras, outra
Gesiel Lopes: e variável. Então o nome da minha variável é outra variável. Ela é composta por duas palavras. Então eu saparo uma palavra de outra com o sublinhado. Então fica mais fácil de eu entender.
Gesiel Lopes: Quando eu tenho variáveis compostas, beleza.
Gesiel Lopes: Pode falar, Jonathan.
Jonatas Mizael de Mello Rodrigues: Boa noite a todos. Boa noite, professor. O Python. Ele utiliza Kamel Case também.
Gesiel Lopes: Não. Qualquer linguagem pode usar Kamel Case, isso aqui. Isso aqui.
Gesiel Lopes: Isso aqui não é obrigatório.
Gesiel Lopes: Isso aqui é uma convenção.
Gesiel Lopes: É uma convenção, tá?
Gesiel Lopes: É uma forma de eu escrever código Python.
Gesiel Lopes: Simples assim. É só uma maneira para dizer que eu estou escrevendo Python, seguindo o design do Zen Python. Então a forma de eu criar palavras literais compostos na linguagem Python, a gente separa as palavras por Underscore.
Gesiel Lopes: É uma convenção. E aqui observem que aqui eu tenho a minha variável tá?
Gesiel Lopes: Eu tenho esse símbolo.
Gesiel Lopes: E aqui eu tenho esse símbolo
Gesiel Lopes: e um valor. E um tipo, esse o nome da minha variável.
Gesiel Lopes: E a definição da minha variável,
Gesiel Lopes: esse igual ele é chamado de. É um símbolo que a gente vai utilizar aqui.
Gesiel Lopes: De atribuição a Tri o e são tá?
Gesiel Lopes: Ou seja, eu estou atribuindo a minha variável o valor.
Gesiel Lopes: Tá, então essa estrutura variável no mundo do pai que a gente chama aqui é o nome da variável.
Gesiel Lopes: O operador. Isso aqui é o símbolo. Aí eu vou chamar aqui de operador
Gesiel Lopes: de atribuição. Eu estou atribuindo um valor à minha variável.
Gesiel Lopes: Então beleza inclusive.
Gesiel Lopes: Deixa eu limpar todos os desenhos nessa célula aqui de baixo. Eu vou executar essa célula. Vou usar nessa outra célula. Eu vou criar dois prints. A gente já viu.
Gesiel Lopes: Se eu fizer print variável. Olha a mágica e print outra
Gesiel Lopes: variável. Se eu fizer isso. Olha só que mágica que vai acontecer?
Gesiel Lopes: Ele vai simplesmente colocar como resultado do print
Gesiel Lopes: o valor que foi atribuído à minha variável.
Gesiel Lopes: E o valor que foi atribuído à minha outra variável.
Gesiel Lopes: Então ele mostra o valor.
Gesiel Lopes: Tá beleza é.
marcos.jose: E aí?
Gesiel Lopes: Pois não? Pode falar.
marcos.jose: Desculpa se a dúvida for boba, tá? Que.
Gesiel Lopes: Não, não.
marcos.jose: Existe. Tudo.
Gesiel Lopes: Dúvida, boba. Não dúvida. É dúvida.
marcos.jose: Cada bloco que você faz. Ele lembra do que foi feito em cima. Não precisa necessariamente escrever tudo no mesmo, porque você colocou um outro bloco aqui, certo.
Gesiel Lopes: Não, isso, isso.
marcos.jose: E o de cima estava dizendo: ele lembra mesmo que você vai criando outros.
Gesiel Lopes: É porque ele coloca tudo em memória. Tudo que vai sendo executado em cada bloco, ele vai colocando em memória tudo que é executado em célula. Ele coloca em memória.
marcos.jose: Independente. De quantas têm pra cima? Ele vai olhar tudo pra cima, pra aplicar no que eu tô fazendo na marginal.
Jone Fernandes Passos: Tá no mesmo notebook ali. Por isso.
Gesiel Lopes: E aí? Som da.
Jone Fernandes Passos: Não vai.
Gesiel Lopes: Aí outro detalhe. Só um detalhe. Vamos supor que eu desligue minha máquina ou minha máquina fica ociosa. E depois eu quero utilizar.
Gesiel Lopes: E aí eu utilizo uma célula aqui. A última célula, essa última célula não necessariamente vai reconhecer todas as demais células se o resultado ou o que você digitou nas células acima
Gesiel Lopes: não tiver persistido por algum mecanismo, você perde, porque fica em memória tudo que é colocado em memória é perdido.
marcos.jose: Vixe.
Gesiel Lopes: Com muito cuidado. Então, beleza, beleza.
Gesiel Lopes: E aí vou colocar aqui uma pequena observação.
Gesiel Lopes: É,
Gesiel Lopes: eu vou. Eu vou.
Gesiel Lopes: Eu tinha colocado isso aqui.
Gesiel Lopes: Não vou deixar aqui mesmo.
Gesiel Lopes: Olha só uma observação, tá?
Gesiel Lopes: Python é, queimam.
Gesiel Lopes: Que é isso?
Gesiel Lopes: Tchau.
Ramon Telles da Silva: Oitenta e um. Professor. Desculpa.
Gesiel Lopes: Queima o case. Não berçol. Desculpa, é case sensitive.
Gesiel Lopes: Desculpe.
Ramon Telles da Silva: Eu entendi a pergunta aí do colega. Aí é porque assim, por exemplo, eu já programei muito tempo em Python, em Python. Não, perdão. Em jave java padrão, né? Então, assim no Python não tem essas coisas no Python. É mais liberado, né?
Gesiel Lopes: Não.
Ramon Telles da Silva: A gente.
Gesiel Lopes: Não a forma de você escrever código. Você pode escrever código da forma que você quiser, Ramon.
Gesiel Lopes: Inclusive você pode utilizar o padrão snack case no Java.
Gesiel Lopes: Só que a convenção de palavras literais com palavras compostas no Java Kamel Case, que a segunda palavra sempre vai ser a palavra subsequente da primeira. Sempre você vai colocar a letra maiúscula, mas eu não vou nem falar isso.
Gesiel Lopes: Mas você pode obrigatoriamente fazer o que você. O código é livre. Tanto Java Python vai compilar. Vai executar. Só que no Python, quando eu tenho literais compostos.
Gesiel Lopes: É recomendável que utilize o padrão snack case,
Gesiel Lopes: mas que é outra forma, mas sem sem se estressar.
Gesiel Lopes: O Python ele é Casey, tá? O.
Gesiel Lopes: O Python é Case Sensitive. Isso quer dizer o que Gisele é? Que variável.
Gesiel Lopes: É diferente
Gesiel Lopes: de variável Opa,
Gesiel Lopes: tá isso quer dizer o quê? Que o Python diferencia letras maiúsculas de minúscula.
Gesiel Lopes: Então, olha só se eu colocar, ah, por exemplo, variável, um igual a doze
Gesiel Lopes: e variável com o V maiúsculo, variável Abel variá. Escrevi aqui errado, variável, um igual a vinte e cinco.
Gesiel Lopes: E aí, se eu fizer print variável, é um print
Gesiel Lopes: variável. Um. Se eu fizer isso, olha só, ele vai imprimir um2 e vinte e cinco,
Gesiel Lopes: ele não vai imprimir doze doze. Por quê? Porque essa variável é diferente dessa. Só pelo simples fato do Vc maiúsculo.
Gesiel Lopes: Então o Python faz distinção.
Gesiel Lopes: Isso aqui é um símbolo. Eu já estou antecipando isso aqui é um símbolo que a gente considera.
Gesiel Lopes: Eu vou colocar aqui ó.
Ramon Telles da Silva: Isso daí de negação, não é professor? Não, é diferente.
Gesiel Lopes: Diferente. É o que a gente chama de diferente.
Gesiel Lopes: Variável, variável. Tá.
Ramon Telles da Silva: Eu não sabia nada.
marcos.jose: Isto.
Ramon Telles da Silva: Essa daí.
Gesiel Lopes: Se você não.
marcos.jose: Se você deu o nome para uma variável. Nesse caso, aí você deu o nome de variável um sendo um2 aí. Você vai escrevendo seus códigos lá embaixo. Você esqueceu e você escreve variável um de novo, igual a. Sei lá, trinta.
marcos.jose: Ele vai avisar que você já tem uma variável com esse nome. Ou ele vai considerar qual na hora que você for executar,
marcos.jose: se você tiver duas variáveis com o mesmo nome. Entendeu?
Gesiel Lopes: Vamos fazer isso.
marcos.jose: É assim.
Gesiel Lopes: Assim que você falou.
marcos.jose: Isso aí. Ele vai considerar o doze ou ele vai considerar o trinta.
Gesiel Lopes: O que vocês acham? Vamos executar.
Ramon Telles da Silva: Acho que ele vai dar erro.
Gesiel Lopes: Não, ele simplesmente substitui por isso que o nome é variável.
Anderson Passos: O que atribuiu mapa? Judith.
marcos.jose: No momento que eu dei o mesmo nome, coloquei outro valor. Ele esquece que eu pus lá pra cima.
Gesiel Lopes: Não é.
marcos.jose: Ah, você pode.
Gesiel Lopes: Beltrana.
marcos.jose: É que geralmente outros programas ele avisa que. Ah, esse nome já existe. Quando você vai escolher algum e mail, por exemplo. Ah, vou dar um nome de e mail para montar um e mail. Ele não deixa você criar dois júnior.
Gesiel Lopes: Porque o Python aí, só abrindo um parêntese. O Python. Ele é uma linguagem interpretada.
Gesiel Lopes: Geralmente erro. Esse estilo de síntese, erro. Ele é muito comum em linguagens compiladas. Porque a ferramenta, quando você está escrevendo o seu código, ele compila antes de mostrar o resultado. Então, quando dá erro, ele avisa
Gesiel Lopes: o Python. É uma linguagem interpretada. A gente está utilizando ele aqui como interpretado. Então o resultado só vai aparecer quando você estiver executando o seu código. Então por isso que é sempre importante, interessante,
Gesiel Lopes: você dá nomes explícitos a variáveis para variáveis com a semântica onde ela foi definida. Por isso.
Gesiel Lopes: Ok.
marcos.jose: Sim, sim.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: É beleza.
Gesiel Lopes: Deixa eu ver aqui. Beleza, beleza, variáveis variáveis. Tá
Gesiel Lopes: isso aqui. Eu vou tirar que eu não vou conseguir falar hoje.
Gesiel Lopes: O Paito só para a gente finalizar. Ele define
Gesiel Lopes: como eu falei, quatro tipos básicos: intflote, búlia e String.
Gesiel Lopes: E existe algumas funções que são funções bastante úteis, que são funções que estão disponíveis para um interpretador. Hoje a gente vai ver três funções.
Gesiel Lopes: A primeira função que a gente vai ver. A função tá, Taipe,
Gesiel Lopes: essas funções. A gente chama de funções beauty. São funções que já estão disponíveis no interpretador Pined.
Gesiel Lopes: Então a gente vai ver a função Taipe. Função é uma funcionalidade do que ele disponibiliza.
Gesiel Lopes: Então a gente tem a função taipe a função.
Gesiel Lopes: Ah, help,
Gesiel Lopes: tá taipe e help.
Gesiel Lopes: Tá.
Gesiel Lopes: E eu vou colocar aqui essa função de
Gesiel Lopes: então a primeira coisa que eu vou fazer é
Gesiel Lopes: variável. Eu estou finalizando pessoal inteiro inteiro.
Gesiel Lopes: Um variável flua te um.três variável.
Gesiel Lopes: E aí eu vou falar.
Gesiel Lopes: Depois a última observação.
Gesiel Lopes: Deixa eu colocar até aqui observação um
Gesiel Lopes: que no final, vou colocar observação. Dois: buliano, Drew e variável String.
Gesiel Lopes: E aí eu vou fazer. A String é Introdução à programação com Vai então tá
Gesiel Lopes: e aí? Olha só, pessoal para a gente.
Gesiel Lopes: E aí essa conversão de tipos. Eu vou deixar também para falar na próxima aula.
Gesiel Lopes: Olha só, eu vou usar no print.
Gesiel Lopes: O print é a primeira função bioteam, que a gente começou a estudar,
Gesiel Lopes: que é a função que traz resultados da execução de um código num terminal.
Gesiel Lopes: Então eu vou colocar dentro da função print a função Taipe
Gesiel Lopes: primeiro eu vou colocar tá variável. Isso aqui, ó variável inteiro a gente.
Gesiel Lopes: Eu vou copiar e colar para ser um pouco rápido.
Gesiel Lopes: E vou fazer isso aqui. Ó
Gesiel Lopes: que é a nossa primeira Hell.
Gesiel Lopes: E aí?
Gesiel Lopes: E aqui dentro do print. Eu vou colocar o taipe
Gesiel Lopes: lembrando de abrir e fechar parêntese Taipe,
Gesiel Lopes: Taipe,
Gesiel Lopes: Itaipião.
Gesiel Lopes: Então esse parêntese eu fecho aqui
Gesiel Lopes: esse parêntese. Eu fecho aqui. E aí o taipe. Eu coloco dentro da função Taipe, a minha variável,
Gesiel Lopes: que é o que é armazenado aqui na minha variável.
Gesiel Lopes: Então, se eu executar esse código aqui, observe o que acontece.
Gesiel Lopes: Ele vai me colocar os valores da variável um.três True e String.
Gesiel Lopes: E aí o taipe, ele retorna.
Gesiel Lopes: E o valor da String introdução à programação. Ele traz ó
Gesiel Lopes: a variável inteiro. É int a variável fluide variável fluide é fluide. A variável Boliana é boom
Gesiel Lopes: e a variável String. Ela é Str,
Gesiel Lopes: e aí a gente finaliza a nossa aula com a observação dois.
Gesiel Lopes: E aí a gente inclusive já tinha comentado.
Gesiel Lopes: Python.
Gesiel Lopes: É
Gesiel Lopes: então o Python Python tem Python tem tipagem, tipagem dinâmica.
Gesiel Lopes: Isso quer dizer o quê? Que é ele que define o tipo da minha variável? Tá, por exemplo, variável
Gesiel Lopes: dinâmica dinâmica.
Gesiel Lopes: Eu vou colocar um.
Gesiel Lopes: E aí eu vou colocar o Print e o Printty só para mostrar para vocês, tá bom, Print Print.
Gesiel Lopes: E aí, aqui embaixo, mais uma vez, uma variável dinâmica.
Gesiel Lopes: Vou colocar.
Gesiel Lopes: É falsa.
Gesiel Lopes: Que é o valor boliano.
Gesiel Lopes: Se eu fizer isso, observem
Gesiel Lopes: que no primeiro momento, a variável. Ela é do tipo inteiro. Eu vou até falar. Vou nem colocar o valor dela. Vou apagar isso aqui só para mostrar para vocês o tipo.
Gesiel Lopes: Então, no primeiro momento, a variável é do tipo inteiro. E no segundo momento, ela ficou como variável Boliana. Então a tipagem
Gesiel Lopes: do Python é dinâmica. Tá?
Gesiel Lopes: O Python é dinâmico.
Gesiel Lopes: Beleza é.
marcos.jose: É? Você meio que reescreveu. Você renomeou o que ele.
Gesiel Lopes: Isso.
marcos.jose: Considerada a variável dinâmica.
Gesiel Lopes: Isso, na realidade, é o tipo da variável. Na realidade, não é nem o valor. Porque, por exemplo, o que eu quero que vocês observem, não é o valor, é o tipo. Observem que essa variável no início, era inteira.
Gesiel Lopes: E depois ela passou a ser boliana. Só que em momento nenhum eu disse: ó variável, agora tu é inteira. E agora tu é boliana.
Gesiel Lopes: Então a tipagem é dinâmica. É o interpretador Python que define o tipo da minha variável.
Gesiel Lopes: É ele que define o tipo da minha variada.
marcos.jose: Eu fiquei com uma dúvida, professor, não sei se eu. Que fiz confusão, tá?
marcos.jose: No primeiro exemplo, quando eu perguntei se desse o mesmo nome para as duas variáveis. O senhor colocou lá a variável dois e a variável trinta. E quando executou, ele considerou a segunda variável trinta. Porque ele reescreve lá. Ele é dinâmico.
marcos.jose: Só que não.
Gesiel Lopes: Ele atribuiu esse nome da variável já existe na memória.
Gesiel Lopes: Quando você coloca igual a trinta, você está redefinindo o valor da variável.
Gesiel Lopes: Ah.
marcos.jose: Então a minha dúvida foi essa. Porque aí tá vendo nesse mesmo quadro que você está? Quando você executou, ele considerou só o segundo, que seria o trinta.
Gesiel Lopes: É? Não porque você.
marcos.jose: Lá embaixo. Ele considerou os dois. Ele colocou o professor inteiro e colocou o tipo body lá.
Gesiel Lopes: Eu alterei o tipo dela.
Gesiel Lopes: Diferente.
Ramon Telles da Silva: E aí
Ramon Telles da Silva: eu entendi. Perdão, eu entendi a pergunta do colega. Aí eu acho que ele está falando de precedência. Professor. Acho que é assim que se fala. Tipo, por exemplo, qual que ele vai executar? Tipo, por exemplo, se você colocasse o nome da mesma variável, por exemplo, variável, um
Ramon Telles da Silva: invariável, um novamente, qual que ele executaria primeiro? Eu particularmente entendi isso. Já vi pessoas já
Ramon Telles da Silva: comentando já sobre essa situação. Qual seria a precedência do código, entendeu? Ou se é variável mudar.
Gesiel Lopes: Se for dessa forma, ele sempre vai executar de cima para baixo.
Gesiel Lopes: Então ele executa de cima e para baixo. Se for esse conceito de prescindência, ele vai executando a última.
marcos.jose: Evolução.
Gesiel Lopes: É o último código digitado. Oi.
marcos.jose: Nesse caso, aqui. Ele colocou Klezynth e Klezbull os dois lá em cima. Ele só considerou a variável trinta. Ele não considerou? Não, mas são coisas diferentes. Marcos.
Jone Fernandes Passos: Botou dois prints.
Gesiel Lopes: São coisas diferentes. Uma coisa é o valor da variável, que é o que eu estou atribuindo. A variável que é o que eu estou armazenando em memória. E outra coisa é o tipo do valor que eu estou armazenando aqui.
marcos.jose: Entendi.
Gesiel Lopes: Eu estou substituindo o valor.
Gesiel Lopes: Eu não estou definindo. Não estou investigando o tipo.
Gesiel Lopes: Então eu estou alterando o valor. Inclusive eu poderia colocar qualquer coisa aqui até mil três mil aqui. Eu estou alterando o valor da variável. Eu estou alterando o que eu estou armazenando na minha variável
Gesiel Lopes: aqui. Eu estou alterando o valor. Estou mostrando que
Gesiel Lopes: quando eu coloco um tipo diferente do valor que eu defini inicialmente, esse tipo também altera da minha variável.
Gesiel Lopes: Então, nesse caso, aqui o valor vai ser um.
Gesiel Lopes: E nesse caso, aqui o valor vai ser falso.
Gesiel Lopes: Porém, aqui ele é do tipo inteiro.
Gesiel Lopes: E depois a variável foi trocado o valor dela e foi trocado o tipo dela.
Gesiel Lopes: Você não precisa especificar o tipo da variável,
Gesiel Lopes: porque a gente chama de tipagem dinâmica. Por quê
Gesiel Lopes: algumas linguagens obrigatoriamente quando você define uma variável. Você precisa dizer para o compilador, para a linguagem, para o computador. Qual é o tipo de dado que aquela variável vai armazenar.
Gesiel Lopes: E quando você faz isso,
Gesiel Lopes: somente os valores daquele tipo vão ser possíveis de ser armazenados nessa variável. Por exemplo, eu não posso definir uma variável do tipo inteiro
Gesiel Lopes: e atribuir a essa variável que eu estou dizendo que é inteira um valor distingue. Então ele vai dar um erro,
Gesiel Lopes: porque eu estou definindo o tipo. Linguagens que são desse tipo. A gente chama que são linguagens de tipagem forte.
Gesiel Lopes: O Python, que é tipagem explícita o Python. Você não se preocupa em definir o tipo,
Gesiel Lopes: porque, quem define o tipo é o compilador, o interpretador, melhor dizendo, o compilador, não o interpretador. Ele vai ver essa variável tem um valor de um inteiro. Então eu vou definir como sendo inteiro. Então ele faz isso em tempo de execução. São coisas diferentes.
Gesiel Lopes: E aí, só para finalizar, eu vou deixar aqui um link do principal guia
Gesiel Lopes: que é o guia de estilo de código
Gesiel Lopes: Python, claro, tem coisas aqui que a gente ainda vai falar e tem outras coisas que a gente nem vai abordar na disciplina. Mas ele é um estilo de como você deve escrever código Pythônico
Gesiel Lopes: nos princípios do Zen do Python. Então ele foi criado, inclusive literalmente, para o pai da criança do Guido, Van Hussen.
Gesiel Lopes: Então aqui eu estou, deixando aqui o que a gente chama de Pep tá,
Gesiel Lopes: Pepe, é o Python. É o guia de melhorias. É o que você faz para adicionar dentro do Python. É uma espécie de Requessed For Comment. É uma documentação. É um guia
Gesiel Lopes: do Python que é a famosa Pepe oito.
Gesiel Lopes: A última pergunta aí pode abrir. Lucas,
Gesiel Lopes: o Lucas levantou a mão.
Altevir dos Anjos Junior: Não está sendo tua voz, Lucas
Altevir dos Anjos Junior: está desmotado. Só que não tá.
Gesiel Lopes: É o Dan.
Altevir dos Anjos Junior: Acho que o microfone deve estar errado em alguma configuração.
Gesiel Lopes: Pergunta no chat ali. Qualquer coisa coloca no chat.
Gesiel Lopes: E aí, só para finalizar, enquanto o Lucas vai ajeitando, eu tenho uma função help,
Gesiel Lopes: que é uma função também extremamente útil. E aí eu passo. Ah, lembrei o que eu ia falar.
Gesiel Lopes: Então o Help. Ele chama um guia de ajuda para você,
Gesiel Lopes: inclusive Dunder. Dunder tem dólar dólar. Então ele explica o que é. Ele diz que é uma classe íntia. Ele está dizendo,
Gesiel Lopes: e o outro é o Dir.
Gesiel Lopes: Tá variável streaming tá que a outra é o di que ele traz um monte de coisa aqui.
Gesiel Lopes: Um help é o guia de ajuda
Gesiel Lopes: e o Di traz a lista de tributos e funções no.
Gesiel Lopes: E aí?
Gesiel Lopes: Última observação, né?
Gesiel Lopes: Deixa eu até colocar lá em cima, né? Observação dois: tá, Python é de página dinâmica e dois
Gesiel Lopes: tudo em Python é objeto.
Gesiel Lopes: Então tudo que você for fazer no Python tudo variáveis.
Gesiel Lopes: Tudo vai ser um. O Python vai chamar de objeto. Então a classe
Gesiel Lopes: é o escopo. É a estrutura
Gesiel Lopes: e o objeto é a instância daquela classe. É a materialização. Pense em classe como sendo a planta de uma casa, por exemplo.
Gesiel Lopes: E o objeto?
Gesiel Lopes: A casa propriamente construída. A casa é a casa construída. A gente fala isso com mais detalhes no nosso próximo encontro. Por isso tudo vai ser objeto.
Gesiel Lopes: Tudo vai ser objeto, fechou.
Gesiel Lopes: É isso, pessoal. Acabei passando um pouquinho do prazo, mas deu para para dar o recado.
Gesiel Lopes: Refaçam o código para quem está começando. Digitem,
Gesiel Lopes: tendo qualquer dúvida, alistem as dúvidas que no nosso próximo encontro e o.
Pedro Fialho Araujo: Bom dia.
Gesiel Lopes: Tento ajudá los da melhor forma possível.
Pedro Fialho Araujo: O senhor está ouvindo?
Gesiel Lopes: Boa. Estou a última. Vou deixar mais essa pergunta.
Pedro Fialho Araujo: Só uma última dúvida pode.
Gesiel Lopes: Pode.
Pedro Fialho Araujo: Se o tipo da variável for diferente, o nome dela pode ser igual.
Gesiel Lopes: O nome não tem?
Pedro Fialho Araujo: Variável.
Gesiel Lopes: Não, o nome não tem nada a ver com o tipo. O tipo é como o computador. Vai entender qual é o valor.
Wanderson Gomes de Paula: Com certeza.
Gesiel Lopes: Um. Ele vai armazenar na memória um nome não importa.
Gesiel Lopes: Eu posso ter variáveis com o mesmo nome, nomes diferentes,
Gesiel Lopes: são coisas distintas. O nome da variável é como eu vou ler a variável no meu código.
Gesiel Lopes: Outra coisa é como a variável. Vai ser armazenada na memória. E como o computador vai entender aquela variável, o valor armazenado na memória. Ele não guarda nada relacionado ao nome da variável. Ele vai guardar um endereço de memória.
Pedro Fialho Araujo: Entendi. Beleza.
Gesiel Lopes: Ele. Nome de vaiado. Ele esquece, por isso, que um avariado o nome de uma variável pode ter um caracter ou um milhão de caracteres. Quantos caracteres vai ter? Não vai fazer a menor diferença para o computador,
Gesiel Lopes: porque ele não guarda na memória nenhum nome. O que ele faz é transformar aquela variável
Gesiel Lopes: em um endereço na minha memória.
Gesiel Lopes: Então eu vou estar enxergando para o endereço em memória
Gesiel Lopes: que a gente chama em alto nível. Numa linguagem de baixo nível, a gente vai chamar essa referência de ponteiro,
Gesiel Lopes: mas Python não usa esse conceito fechou.
Pedro Fialho Araujo: Beleza. Entendi, Professor. Valeu.
Gesiel Lopes: Então é isso, pessoal. Boa noite. Mais uma vez, muito obrigado. Acho que foi bem produtivo hoje. É assim. Vamos, que vamos? Porque a gente tem bastante coisa. Dá para brincar e tendo dúvidas. Pessoal, a gente vai falando. Aí vai Sanando da melhor maneira possível. Muito obrigado. E até a próxima. Fui.
Ramon Telles da Silva: Um abraço aí, professor Tamo, junto.
Gesiel Lopes: A noite, pessoal.
Pedro Fialho Araujo: Quem está ao vivo.
alexandre.reis: Valeu, valeu.